---
layout : single
title : "221020 Soul Searching"
categories : til
tags : til 
---

# 221020 TIL

항해 99 부트캠프를 수강한지 벌써 한달이 된 이 시점, 산책같지 않은 산책을 하는 도중 생각나는 것이 있어서 써보려고 한다.
	
나는 청담대교 건너에 있는 대학의 경제학과를 졸업한 무늬만 경제학도이다. 경제학과에서 뭘 배웠느냐 하면❓...

지금 생각나는 건 "공짜 점심은 없다" 라는 기회비용에 관한 것인데, 이는 나라는 사람의 사고 방식을 나도 모르게 지배하고 있는 부분인것 같다.
	
그건 그렇고, 대학교를 다닐 때 내가 빠져있던건 다름 아닌 스노우보드이다. 정말 스노우보드에 미친듯이 빠져있었는데, 
	
겨울에는 11월 부터 3월까지 스키장에 시즌방을 잡아놓고 스노우보드만 주구장창 미친듯이 탔었었다. 친구들이 겨울에는 항상 사라진다고 할 정도로. 평생 보드타고 싶어서 스노우보드 의류 브랜드도 런칭했었었다.🥶
	
대략 20살때부터 33살까지 이러한 패턴으로 탔는데, 하루에 10시간을 넘게 타도 정말 재미있었다.
	
왜 갑자기 뜬금없이 스노우보드타던 생각이 났냐하면, 지금 배우는 프로그래밍과도 과정적으로 비슷한 맥락이 있기 때문이다.

사실, 어느 전공자 분의 벨로그에서 요즘 열풍인 코딩학원에 대한 뼈 때리는 게시글을 봤는데 공감되는 부분이 꽤나 있다.

https://velog.io/@mowinckel/%EC%BD%94%EB%94%A9-%ED%95%99%EC%9B%90-%EA%B4%91%EA%B3%A0%EC%99%80-%EB%B9%84%EC%A0%84%EA%B3%B5-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90	

어떤 분야든 대부분 마찬가지지만, 스노우보드 나 스케이트보드🛹 도 기초적인 부분이 약하면 실력이 늘지 않는다. 

최근 몇년은 스케이트보드에 미쳐있었어서 스케이트보드에 비유하면 쫌 괜찮을 것 같다.

스케이트 보드에서 알리가 되지않는데, 트레플립부터 돌리는 상황? 이런 것이 위의 글에서 나타는는 요즘 코딩학원의 현실인듯 싶다.
	
하지만, 여기서 흥미를 느껴야 하는 점이 중요하다고 생각하는데, 입문자들은 이러한 멋있는 것에 대한 상상이 나중에 정말로
	
트레플립을 스타일있게 구사할 수 있는 원동력이 된다고 생각한다. 흥미 자체가 없는 지루한 과정을 하게된다면, 원동력도 사라진다. 

때문에, 처음에 멋도 모르고 예쁜 데크를 사고, 유명 스케이트 비디오를 보면서 기술을 따라하고 그러면서 자기 것이 되는것이다.
	
무엇을 하나 미친듯이 파서 거의 끝을 본 사람의 경험으로써 프로그래밍(코딩)도 이와 마찬가지인 것 같다.
	
학원의 수강 코스를 따라가면서 정말 많은 지식을 주입받는데, 사실 수박 겉핣기라고 생각한다. 스케이트보드로 따지면 **포져**
	
**BUT** 프로그래밍을 처음 접하는 나라는 사람이 무엇을 설계하고 만들수있고, 
	
내가 원하는 분야의 회사에서 서비스를 만들어 공헌하고 싶어진 목표 및 이 분야에 대한 흥미유발을 제대로 했다는 점에 대해서는 RESPECT 하는 부분이다. 
	
조급해지는 나 자신을 보면서, 스노우보드나 스케이트보드를 처음 타던 그 때가 생각났다. 프로그래밍에 관한 여러 유튜브 나 글들을 보고있는 나자신을 보며 
	
스노우보드나 스케이트보드 영상을 보며 열광하고 연구하던 내가 생각난다. 본다고 다 이해되고 바로 할 수 있었던가? 
	
절대 조급해하지 말고 하나를 알아도 제대로 알고 로직적으로 생각하는게 중요하다. 이렇게 써도 정말 어려운 부분이다. 
	
사실 스케이트보드도 제대로 된 알리를 하기 전까지 고난의 행진이다. 
	
그냥 알리스러운 점프를 하는 것은 하루만해도 할 수 있다. 하지만, 제대로 간지나는 자기 몸같은 알리를 하기위해선 신경써야할 기초, 
	
디테일이 너무 많다.(스케이트 보드만큼 발 감각의 사소한 차이에 따라서 결과가 달라지는 것도 없는 것 같다.)
	
그래서 개인적으론 샤빗도 해보고 팝샤빗도해보고 그러면서 돌파했고, 첫 알리를 했을 때 성취감은 경험해본 사람만 안다.

주저리 주저리 두서도 없는 자기성찰이다. 하지만 기초가 탄탄하고 재미까지 느끼는 사람이 항상 미친듯이 실력이 폭발해서 
	
별로 노력하지 않고 짬으로만 타고있던 보더들을 금방 따라오더라...🔥 **화이팅**
	
그리고, ANOTHER CLASS의 사람들을 보면서 자기 비하를 하지말자 그들은 프로선수라고 생각하면된다, 그들이 하고 있는 기술 
	
흉내내는 정도만해도 성공한거다. 롤모델이라고 생각하고 따라가면 비슷하게는 간다, 비교는 하지 말자! 출발점이 너무나 다르다(FACT!)